教师机地址：172.16.80.1


第一天：
     1、图型界面与文本界面的切换
       ctrl+alt+F(1或7)     ctrl+alt+F(2..6)
     2、关闭防火墙
       1>iptables -F  清空防火墙规则
       2>service iptables stop 关闭防火墙
       3>chkconfig --level 35 iptables off   在3、5级别下关闭防火墙
     3、关闭selinux
       1>getenforce    查看selinux状态
       2>setenforce 0  关闭selinux
       3>vim /etc/selinux/config
             SELINUX＝disabled
     4、终端使用
       1>点击桌面，选择在终端中打开，即可打开终端
       2>点击应用程序，系统工具－－－终端
       
       3>在终端中再次打开一个新的终端，使用：ctrl+shift+n
       4>在终端中打开一个新的标签，使用：ctrl+shift+t
     5、linux终端提示
       [root        @        localhost 桌面]             # 

        当前登录的用户＠（分隔符）主机名  当前所在的工作目录  ＃标示管理身份
     6、linux系统中的命令格式
        命令     选项      参数（作用的对象）
例如：   ls       -l       inistall.log

     7、基本命令
       ls  查看目录下的文件或子目录
           选项： -l   以长格式显示，即显示文件或目录属性
                 -a    显示所有文件或子目录包括隐藏的文件或子目录
                 －h   以人性化的方式显示,要配合l选项使用
       pwd 打开当前工作目录

       cd  切换工作目录
       相对路径：相对于当前位置的路径 例如：cd home
       绝对路径：以/为起点的路径  例如：cd /home   
      8、文件查看的命令
        cat   查看文件，不宜显示长文件，直接显示在屏幕上。
              选项：
                  -n  显示时在行前加行号
                  -b  显示时在行前加行号，但是只显示有效行
       more  查看长文件，在左下角有％
             可以使用enter向下翻行
             可以使用空格向下翻页
             可以b向上翻页
             使用q键退出
       less 查看长文件，可以使用上下方向键，也可以使用enter、空格键、b键。 使用q键退出

       head 默认查看文件的前10行
            head   install.log  查看此文件的前10行
            head -n 5  install.log 查看此文件的前5行
            head -8  install.log   查看此文件的前8行

       tail 查看文件的结尾10行
            tail   install.log  查看此文件的后10行
            tail -n 5  install.log 查看此文件的后5行
            tail -8  install.log   查看此文件的后8行

       wc 统计文件行数、单词数、字符数
             选项：-l 查看行数
                  -w 查看单词数
                  -c 查看字符
             例如：wc install.log
       grep 检索指定文件的内容
            例如：grep "^root"  /etc/passwd  查找/etc/passwd文件中以root开头的行
                 grep "bash$"  /etc/passwd  查找/etc/passwd文件中以bash结尾的行

综合应用：
       查看install.log里面的第20行
    命令：cat -n install.log | head -20 | tail -1

      9、创建文件的命令
         touch  创建一个空文件或修改文件的创建时间
         例如：touch 123.txt
              touch 123.tx 456.txt aa.txt
              touch abc{1..10} 创建abc开头的10个文件
         echo  创建文件
           例如：echo 1234   >     321.txt
                命令  内容  重定向    文件名
      10、创建目录
          mkdir  创建一个空目录
          例如：mkdir  uplooking   后面的uplooking是目录名
               mkdir -p 1/2/3/4/5/6  创建连续的目录
      11、cp
          拷贝一个文件或目录，但是拷贝目录加－r选项，拷贝的同时可以为文件或目录更名
          例如：cp install.log /home
               命令   源文件    目的地
               cp install.log /home/123.txt
               命令  源文件       目的地＋更名
               cp install.log  install.log.bak


      12、mv
           1>移动
            例如：mv install.log /home 
                mv install.log /home/5678.txt

           2>重命名
             例如：
                  mv install.log install.log.bak
                 命令   原名称       重命名后的名称
      13、rmdir 删除空目录   
                例如：rmdir abc   abc为空目录

      14、rm 删除文件或目录，删除目录时，加-r
          例如：rm 123.txt  删除123.txt文件
               rm -r abc  删除abc目录
          rm=rm -i，所以在删除时，不想输入y时，可以使用-f选项
               rm -f 123.txt 删除123.txt时，将不会提示是否删除
               rm -rf abc    删除abc目录时，将不会提示是否删除

     15、命令帮助
            1、--help
            例如：ls --help
            2、man --->manaul手册页
            例如：man ls
            3、info --->信息页
            例如：info ls
            4、type --->查看命令属性
            例如：type ls
            

     16、ifconfig 查看ip地址
         1>关闭networkmanager
            命令：service NetworkManager stop
         2>修改网卡配置文件
            vim /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0tg
            把ONBOOT=no 修改成ONBOOT＝yes
         3>重启网卡
           service network restart
         4>查看网卡ip地址
           命令：ifconfig


     17、vim编辑器使用
        1>模式：命令，输入（插入、编辑），末行（执行）
        2>模式之间的转换
          命令模式进入编辑模式使用：i,I,a,A,o,O,s,S 
          编辑模式返回命令模式使用：esc键
          命令模式进行执行模式使用：：冒号（shift+:）
        3>命令模式
          yy复制光标所在的当前行1行 
          dd删除或剪切光标所在的行1行
          p粘贴
          /word 在文件中查找某一个词，word为想要查找的部分
                查找到后，使用n键向下查看；使用N键向上查看
          
        4>编辑模式
         

        5>执行模式
          w  filename(文件名) 保存或另存为
          wq 保存并退出
          wq! 强制保存退出
          q!强制退出，不保存
        6>执行模式查找并替换
          s/old/new  查找当前光标所在的行old并替换为new
         2，10s/old/new 查找2－10行内的old并替换为new
         ％s/old/new/g 查找文件中所有的old并进行全局替换为new
         

           
         


     18、mount u 盘
         1>查看U盘叫什么？
           命令：fdisk -l  查看U盘在系统中的分区名称
         2>挂载
           命令：mount -t vfat /dev/sdb1 /mnt
         3>卸载
           命令：umount /mnt或umount /dev/sdb1
                umount -l /mnt      强制卸载



     19、用户管理
          1>用户ID的问题：
            root id:0
            系统用户：id:1-499
            普通用户：500－60000
          2> 用户家目录   
           root的家目录／root
           普通用户的家目录/home／普通用户的名字
          3>用户名和密码保存文件
            /etc/passwd   用户名保存位置
            格式：root :   x     : 0  :0  :rootadmin:/root:/bin/bash
                 用户名：密码占位符：uid:gid:全名或描述：家目录：默认使用的命令解决工具

            /etc/shadow   用户密码保存位置
           格式：root  :$1!@  :16789           :0                   :99999                 :7           : : :
                用户名：加密密码：距离unix元年天数：修改密码次数（不限制）：最长密码使用有效期（天）：密码失效前7天提醒： ：：
 
            
         4>添加用户
          useradd 命令
                  选项：
                  -u 指定用户的id
                   例如：useradd  -u   501  jack
                         命令    选项   id  用户名    
                  -d 指定用户的家目录  
                   例如：useradd -d /home/abc(此目录不存在) jack 添加用户时指定jack家目录
                  -s 指定用户使用的shell
                   例如：useradd -s /sbin/nologin jack 添加用户时指定jack默认使用的shell
                  -c 指定用户的全名或描述
                   例如：useradd -c quangming jack
                  -o 添加一个已经存在的ID的用户
                  例如：[root@localhost 桌面]# useradd -o -u 0 admin
                                                      添加一个管理员帐户

          添加用户的方法：
              方法一：使用命令添加
                    useradd
              方法二：手动修改文件添加
                    准备组、密码：
                    组：groupadd uplooking
                    密码：
                    [root@localhost ~]# grub-md5-crypt 
                    Password: 
                    Retype password: 
                    $1$NDJ.Z$k/42Fbvf8GnnBpKfBA/AY.

                    1、修改/etc/passwd,在尾行添加：
                   jack:x:505:505::/home/jack:/bin/bash

                    2、修改/etc/shadow
                   jack:$1$NDJ.Z$k/42Fbvf8GnnBpKfBA/AY.:16789:0:99999:7:::

              方法三：批量添加
                    1、编辑用户名文件
                      vim userlist.txt
                      内容如下：
                      abc1:x:506:506::/home/abc1:/bin/bash
                      abc2:x:507:507::/home/abc2:/bin/bash

                      newusers < userlist.txt   使用此方式导入用户名列表文件

                    2、编辑密码文件
                      vim passwd.txt
                      内容如下：
                      abc1:123456
                      abc2:123456
                     

                      chpasswd < passwd.txt     使用此方式导入用户密码文件
            
             方法四：使用脚本添加
                   1、vim useradd.sh
                   2、useradd.sh内容
                     ＃！/bin/bash
                     for i in {1..10}
                     do
                           useradd a$i
                           echo 123456 | passwd --stdin a$i
                     done
            
               5>删除用户
                  userdel
                         -r 连同家目录一同删除
                         例如：userdel -r abc

               6>设置用户密码

                  passwd

                        -l 锁定用户密码  密码前加！！
                        -u 解锁用户密码
                        -S 查看密码状态

               7>修改用户属性
                  usermod
                        -c   修改注释

                        -s   修改默认登录使用的shell

                        -d   修改家目录

                        -m   移动家目录
                    例如：[root@localhost ~]# usermod -m -d /home/hehe tomdog

                        -L  锁定用户帐户  密码前！

                        -U 解锁用户帐户
                        
                        -a 可以使用此选项来完成添加一个用户到多个附加组

                        例如：usermod -a -G abc,aaa,ccc username(用户名)
20、组的管理
   1>添加组
     groupadd
     例如：groupadd abc(组名)
   2>删除组
     groupdel
     例如：groupdel abc(组名)
   3>修改组属性
     groupmod
          -g 修改组ID
     例如：groupmod -g 2000 uplooking  2000是新修改的组的ID
          -n 修改组名
     例如：groupmod -n newgroupname oldgroupname

21、文件或目录拥有者及所属组的管理
    chown
    例如：chown jack install.log(file／dir)
               拥有者 文件名或目录
         chown .uplooking install.log(file／dir)
                所属组       文件名或目录名
         chown jack.uplooking install.log(file／dir)
22、更改文件或目录所属组 
     chgrp
     例如：

23、文件或目录权限管理
    1>查看文件或目录权限
      ls -l 查看当前目录下文件或子目录的权限
      ls -l install.log 查看指定文件的权限
      ls -ld /home查看指定目录的属性
    2>权限的格式
       － － － ｜ － － － ｜ － － －
       拥有者(u)  所属组(g)   其他人(o)    所有人（a）
       r w  x     r  w  x  r  w  x
       4 2  1     4  2  1  4  2  1


     3>修改权限
       chmod
       chmod ugo +- rwx   file／dir
       chmod 0755  file／dir
     4>针对文件的权限
       r  可以使用cat,more,less,head,tail  
       w  vim >  >>
       x  执行它 做为普通用户要具体rx的权限才能执行，做为管理root只要具体x就可以执行。


    文件的权限取决于上级目录的权限


     5>针对目录的权限
       r 列出此目录下的文件或子目录
       w touch mkdir
       x cd 进入
     6>特殊权限
       set uid  只能对二进制文件进行设置，设置完成后，其他人或所属组成员执行拥有与拥有者一样的权限
       例如：chmod 4755 /usr/bin/less  修改less文件权限
            rwsr-xr-x    /usr/bin/less  #请注意拥有者权限位置,如果此处有一个S出现，说明文件原权限拥有者执行权限位置没有执行权限
            less /etc/passwd    ＃使用普通用户登录后，执行less命令即可。

       set gid  对目录进行设置，设置完成后，其他人在此目录中创建的文件或子目录所属组都自动设置为上级目录的所属组。
       例如：chmod 2757  /test
            rwxr-srwx   root uplooking  /test  ##请注意所属组权限位置,如果此处有一个S出现，说明目录原权限拥有者执行权限位置没有执行权限
            #用户登录到此目录中创建文件或目录均为上一级所属组。
            
        set sticky(t) 
        例如：chmod 1757 /test 
             rwxr-xr-t /test ＃请注意其他人权限位置,如果此处有一个T出现，说明文件原权限拥有者执行权限位置没有执行权限
        切换至普通用户进行/test中，创建文件或目录；再切换到其他普通用户，使用删除命令对前一个普通用户的文件进行删除操作，如无法删除则正常。




